---
layout: post
title: '독일 회사 개발자 - 한국에서 원격근무하기 (Remote Working)'
author: shinho.kang
date: 2018-08-12 11:00
tags: [Remote work, 원격근무, 독일회사]
---

# Why I started remote work

6월 중순에 가정사로 한국에 들어오게 되었다. 4개월간 한국에 머물다가 10월 말에 다시 돌아갈 예정이기 때문에 독일에서 다니던 회사와 이 기간동안 어떻게 일을 해야 할지 결정해야 했다. 여러 밝힐 수 없는 이유로 퇴사까지 고려하고 있었지만, 다행히 혹은 아쉽게도, 원격근무 체제로 한국 체류기간 동안 일을 하게 되었다.

회사 입장에서는 아직까지 원격근무 사례가 없고 시차 문제가 있긴 하지만, 개발 업무의 특성 상 룰을 잘 정하고 커뮤니케이션 문제만 없다면 원격근무도 큰 무리는 아닐거라 판단했다.

원격근무를 잘 하기 위한 조직의 룰같은건 많은 것들을 참고했지만, 팀과 모두 공유 할 수는 없었다. 내가 유일한 원격근무자이기 때문에, 나를 위해 모두의 효율성을 떨어뜨리는 것은 좋지 않다고 판단했다.


# Time differencies

한국은 UTC+9, 독일은 UTC+1 (현재는 일명 써머타임으로 인해 UTC+2) 으로 한국이 7시간 먼저 아침을 맞는다. 한국의 오후 4시, 5시 경이 되면 독일에서 업무가 시작하는 8시, 9시 정도..

긍정적으로 예상하기로는, 독일의 밤 사이에 내가 일을 깔끔하게 처리해놓고, 아침에 경과를 공유하는 방식으로 일을 할 수 있을거라 생각했다. 하지만 이게 가끔은 독이 되기도 했다.


# Get used to remote work

한국에 와서 초반 2주 정도는 정말 스트레스를 받았다.

일단 회사에서 진행하던 일이 타이트하게 진행되는 상황이었고, 내 환경도 안정되지 않은 상태였다. 자주 이동해야 했고, 내가 컨트롤 할 수 없는 제약들이 있었다. 

독일에서 근무할 때도 진행중인 프로젝트로 인해 매일 회의를 했는데, 원격근무를 한다고 해서 이를 줄일 수도 없는 상황이었다. 애초에 발을 빼고 한국으로 왔어야 했는데. 그 회의를 시간 맞춰서 참석하기 위해 매일 자리를 잡는 것도 문제였다. 가끔은 카페에서, 때로는 집에서, 어쩔 때는 버스정류장 벤치에 앉아서 회의를 한 경우도 있다. 식당에서 밥 먹다 말고 회의 참석 한 경우도...

가끔은 하루 8시간에 턱없이 모자라게 일하는 경우도 있고, 때로는 12시간 넘게 일하기도 한다. 가끔은 주말에도 모자란 일처리를 한다. 정해진 근무시간이 없기 때문.

업무에 집중하기 위해 연속된 시간을 할당하는 것이 쉽지 않았다. 내 자신이 '아무때나 일하면 되지 뭐' 라는 생각을 하고 있었기 때문이다. 때문에 일정 시간을 투자해야 하는 태스크는 제때 끝내지 못하는 경우가 허다했다. (반성!)


거의 두달이 지난 지금은 많이 안정되었다. 업무를 하기 위해 집이 아닌 공간을 확보했다. 매일 회의를 하는 것도 큰 문제는 되지 않는다. 

매일 출근하는 느낌으로 집을 나선다. 그래도 한국의 아침시간이면 독일은 아직 한밤중이기 때문에, 여유를 가지고 때로는 늦게, 때로는 일찍 집을 나서기도 하고, 중간에 적당한 휴식과 운동시간을 가지기도 한다. 약속이 있으면 그에 맞추어 이동하며 일과 회의를 병행한다.


# Good, bad and difficulties

자유롭다. 조금 더 풀어보면, 사무실로 가지 않아도 되는 편안함. 근무시간을 마음대로 정할 수 있는 자유. 상사와 동료들 옆에서 눈치보지 않아도 되는 자유.

반면, 뭔가 성과를 내야한다는 강박이 생기기 쉽다. 회사로 출근 할 때야 업무시간이 끝나면 일 진행이 잘 안되었더라도 내일로 미루고 퇴근할 수 있었는데, 이제는 예상한대로 일처리를 못하거나 하면 자괴감에 빠지고 완료될때까지 일을 강행하게 되기 쉽다. 이 부분은 아직도 스스로를 옥죄는 문제가 되고 있다.

또 팀원 간의 커뮤니케이션도 문제. 팀에는 나는 거의 항상 온라인일테지만 즉답은 하지 못한다고 알려놓았고, 덕분에 팀원들은 아무시간에나 나에게 메시지를 보내고 메일을 보낸다. 가끔 정말 피곤하면 늦은 밤의 메시지는 무시하곤 하지만, 대부분은 그 메시지를 보고도 무시하기는 쉽지않다.
컨퍼런스 콜, 비디오 콜 또한 편치 않다. 일단 와이파이가 되는 환경, 그리고 조용하면서도 내가 말을 해도 되는 환경을 찾는것은 그리 쉽지 않다. 초반에는 카페를 주로 이용했으나 가격 대비 효율성이 너무 떨어졌다. 일단 시끄러운 경우가 많았고, 하루 중 회의를 하는 시간은 길면 한시간 정도인데, 그 시간을 위해 카페를 찾는 것도 비효율적이었다. 

또 회의의 모든 참석자가 원격으로 근무하고 있거나 같이 있어도 모두 화상회의에 참여한다면 좋겠지만, 독일의 열악한 인터넷 사정으로 그렇게 할 수는 없었다. 상대방은 한대의 컴퓨터로 여러명이 말을 하니, 조금만 거리가 멀어도 말소리가 잘 안들리기도 하고 누가 말하는지 확인을 못하는 경우도 많았다. 많은 레퍼런스들이 말하길, 단 한명이라도 화상회의를 해야 하는 경우 모든 참석자들이 화상회의에 접속하는 것이 좋다고 하는데 그 이유를 절실히 체감하는 중이다.

팀에 대한 소속감도 떨어진다는 느낌이다. 팀의 업무 프로세스나 일하는 방식에 관해 제안을 많이하고 변화를 많이 종용하는 편인데, 함께 있지 못하니 그런 요구를 하는 것이 쉽지 않았다. 그런 제안을 했다가는 '난 힘들게 없으니, 니들만 죽어봐라' 하는 느낌일 것 같다.


# Conclusion

리모트 워크, 원격근무는 나에게 많은 것을 가르쳐주었다. 스스로 자기 관리나 업무 관리를 어느정도 잘 한다고 자부하고 있었지만, 막상 새로운 환경이 되니 생각대로 안되는 것이 참 많다는 것을 깨달았다. 또 나홀로 원격근무를 하니 팀원들에게 나에게 맞추어 변화해달라고 주문하기가 어려웠다. 


그래서 결론은, 다음 번 커리어는 꼭 리모트워크가 체득되어 있는 조직에서 일하는 것이다. 아니면 내가 그런 회사를 만들어야지.

어찌되든 4.5개월의 한시적 원격근무, 좋은 경험이 될 것 같다. 독일로 돌아가서도 일주일에 최소 3일은 원격근무를 하는 방향으로 협의해야지.

